---
title : "01장. 자바 백엔드 개발자가 알아두면 좋은 지식"
tags : 
    - spring boot
date : "2024-07-22"
bookmark : true
---

# 1.1 서버와 클라이언트

인터넷 서비스는 서버와 클라이언트가 관계를 맺는다. 

### 클라이언트
클라이언트(client)는 서버로 요청하는 프로그램을 모두 일컬어 말한다.
ex : 웹 브라우저

### 서버
서버(server)는 클라이언트의 요청을 받아 처리하는 주체이다. 클라이언트가 데이터를 요청하면 데이터를 주고, 서버 내 처리만 요청을 하면 해당 요청만 처리한다. 

# 1.2 데이터베이스

데이터베이스(database)는 여러 사람이 데이터를 한 군데에 모아놓고 여러 사람이 사용할 목적으로 관리하는 데이터 저장소이다. 
클라이언트에서 SQL로 데이터베이스 관리 시스템에 데이터를 요청하면 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스에서 데이터를 꺼내 응답한다. 

### RDB
데이터베이스는 RDB, NoSQL, NewSQL등 여러 종류가 있는데 가장 많이 사용되는 데이터베이스는 RDB이다. RDB(Relational DataBase; 관계형 데이터베이스)는 데이터를 행(row)과 열(column)으로 이루어진 테이블로 관리하며 기본키(Primary Key)를 사용하여 각 행을 식별한다. 
각 테이블 간에 관계를 지을 수 있다. 

### SQL
SQL(Structured Query Language)는 데이터를 검색하는 언어이다. 

### NoSQL
NoSQL은 Not Only SQL의 의미로 많이 사용된다. <br>
RDB는 데이터 저장, 질의, 수정, 삭제가 용이하지만, 성능을 올리는 것이 어렵다. 데이터베이스의 성능을 높이기 위해서는 머신의 성능을 좋게 하는 "스케일 업" 혹은 머신을 여러대로 분리하는 "스케일 아웃"이 필요하다. 
<br> 스케일 아웃을 한 경우에 트랜잭션을 사용하면 성능이 떨어지게 된다. 
RDB의 이러한 문제들을 해결하기 위해 NoSQL이 등장했다. NoSQL은 데이터 모델링 방법에 따라 몽고디비, 다이나모디비와 같은 데이터베이스들이 있다. 

# 1.3 아이피와 포트

아이피(IP)는 인터넷에서 기기들을 서로 식별하고 통신하기 위한 주소이다. 서버를 이용하기 위해서는 포트 번호까지 알아야 한다. 
<br>
아이피는 서버를 찾기 위한 번호라면 포트는 그 서버에서 운용되고 있는 서비스를 구분하기 위한 번호이다. 

# 1.4 라이브러리와 프레임워크

백엔드 개발에 필요한 모든 코드를 혼자서 하면 많은 시간이 들게 된다. 현업에서는 라이브러리와 프레임워크를 가져와 사용한다. 

### 라이브러리
라이브러리는 클래스, 함수등을 모아놓은 코드의 모음을 말한다. 라이브러리를 사용하면 개발자는 복잡한 코드를 직접 작성하지 않고도 원하는 기능을 빠르게 개발할 수 있습니다. 

### 프레임워크
프레임워크는 소프트웨어를 쉽게 개발하기 위한 소프트웨어 개발 환경이다. <br>
프레임워크는 애플리케이션을 개발할 때 전체적인 구조를 잡기 위해 사용하고, 라이브러리는 개발하는 과정에서 필요한 기능을 구현하기 위해 사용한다. 

# 1.5 백엔드 개발자의 업무
백엔드 개발자의 주된 업무는 서버 측 애플리케이션을 개발하는 일이다. 서버에 대한 지식과 프로그래밍 지식, 프로그램을 배포하고 안전하게 서비스할 수 있는 지식을 활용한다. 
주로
```
1. 과제 할당 -> 2. 과제 분석 -> 3. 개발 -> 
4. 테스트(리뷰) -> 5. QA및 버그 수정 -> 
6. 배포 -> 7. 유지 보수
```
순서로 이루어진다. 

# 1.6 백엔드 프로그래밍 언어
백엔드에서 많이 사용되는 언어는 파이썬, C++, 자바, C#, 자바스크립트이다. 

파이썬은 데이터 분야에서 많이 활용되지만 서버에서도 많이 사용된다. 대표적인 프레임워크로는 장고, 플라스크, FastAPI가 있다. 

C++은 성능이 중요한 게임 서버 개발에서 많이 사용된다. 

자바는 스프링, 스프링부트라는 프레임워크를 기반으로 많은 곳에서 사용된다. 

C#은 주로 미국에서 사용되며 닷넷 프레임워크를 사용한다. 

자바스크립트는 프론트 뿐만 아니라 백엔드에서도 많이 사용한다. 대표적인 프레임워크로는 Express, NexJS가 있다. 

# 1.7 자바 애너테이션
자바 애너테이션(Annotation)은 자바로 작성한 코드에 추가하는 표식을 의미한다. "@"기호를 사용하며 JDK 1.5버전 이상부터 사용가능하다. 
보통은 메타데이터로 사용하는 경우가 많다. 

|애너테이션 이름|설명|
|---|---|
|@Override|선언된 메서드가 오버라이드 되어있음|
|@Deprecated|더 이상 사용되지 않음|
|@SuppressWarnings|컴파일 경고를 무시함|

